Schema di rete creato per approfondire ulteriori concetti della lezione 4.

Ho approfondito nello schema di rete i seguenti concetti:

1) Funzionamento del livello di trasporto (layer 4)
2) configurazione VLAN (per comodità ho creato due VLAN che corrispondono a due LAN con CIDR /24 distinte, si possono usare le VLAN mantenendo un solo gateway a livello di routing segmentando le subnet).
3) Implementazione server DHCP, DNS, HTTPS

Layer 4

Interrogando da browser sul dispositivo "pc01" l'url http:internalsite sono state generate due richieste: 1 DNS, 1 HTTP.

Ho constatato il funzionamento del protocollo UDP con la richiesta DNS da "pc01" a "srvdc01".
Ho constato il funzionamento del protocollo TCP con la risposta da srvweb01 che ha inoltrato su richiesta il contenuto della pagina web a "pc01". Ho verificato i flag contenuti nei pacchetti TCP durante lo scambio come indicato a lezione.

Curiosità: nella simulazione, da quello che ho notato, in questo caso il track passa direttamente da livello 4 a livello 7 senza "toccare" i layer intermediari di sessione e presentazione. 


VLAN

Ho creato una VLAN 5 dedicata all'ambiente produzione e una VLAN 10 dedicata all'ambiente di laboratorio.
In questo caso le due VLAN configurate nel layer 2 degli switch, corrispondono nel layer 3 del gateway a 2 LAN distinte in /24 (192.168.1.0/24 e 10.0.1.0/24). 
Avrei potuto anche segmentare una singola subnet (e.g. /25 range 192.168.1.1-192.168.1.126 e 192.168.1.129-192.168.1.254). 

Per settare le VLAN con routing attivo è stato necessario:
- layer 2 settare le porte in trunk tra gli switch e in access verso gli endpoint
- layer 3 configurare il router con i tag Dot1Q (serve usare la CLI per vedere le interfacce e le VLAN in completezza. Comandi "show ip interface brief" e "show vlan". Da interfaccia grafica non è visibile questo tipo di configurazione, si può solo consultare il database VLAN).


Ho verificato e sono riuscito ad isolare correttamente le due VLAN che arrivano al gateway, sono segmentate dallo stesso core switch ma non comunicano tra loro.


DHCP, DNS, HTTP

In ogni VLAN ho creato almeno un server che esponga i 3 servizi e ho creato a tale scopo anche dei record DNS sui rispettivi server. Ho configurato il pool DHCP con reservation dei primi 50 indirizzi + indirizzi non presenti nei pool creati.
Per i server e gli apparati di rete, ovviamente, è settato un IP statico.
